---
title: 【Unity】.metaファイルの役割とは
tags:
  - Unity
private: false
updated_at: '2021-02-23T23:41:09+09:00'
id: 63f26aaa4932891ed057
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# .meta ファイルとは

- Unity がアセットを照会するために必要なファイル
    - Unity プロジェクトにおける設定、参照関係など
    - .meta ファイルがないと、Unityに認識されない
- アセットファイルと対で一緒に保管されなければならない
- .metaファイルには、アセットファイルを識別する一意のIDが割り当てられる
    - GUIDと呼ばれる

# どんな内容が書かれているか
自分の Unity プロジェクト内ですが、
フォルダだと以下のようなファイル内容で、

```
fileFormatVersion: 2
guid: ab84f2cb13056e146b01437c2d6ba879
folderAsset: yes
DefaultImporter:
  externalObjects: {}
  userData: 
  assetBundleName: 
  assetBundleVariant: 
```

.csファイルだと、

```
fileFormatVersion: 2
guid: 1e2e38996083ad0489f3ea2a3ccd972a
MonoImporter:
  externalObjects: {}
  serializedVersion: 2
  defaultReferences: []
  executionOrder: 0
  icon: {instanceID: 0}
  userData: 
  assetBundleName: 
  assetBundleVariant: 
```

prefabだと、

```
fileFormatVersion: 2
guid: 3560fcc99ead8b54a8ab5e3c35ae93ca
PrefabImporter:
  externalObjects: {}
  userData: 
  assetBundleName: 
  assetBundleVariant: 
```

scene だと、

```
fileFormatVersion: 2
guid: 9fc0d4010bbf28b4594072e72b8655ab
DefaultImporter:
  externalObjects: {}
  userData: 
  assetBundleName: 
  assetBundleVariant: 
```

という内容になっていました。

# いつ作成されるのか

Assets フォルダ内にアセットファイルが作成されると、 Unity が自動的に作成します。
ユーザーは、手動で変更を加えたりすることはありません。

# 変更、削除されるときは

- アセットファイルを削除したとき
- Inspector で設定を変更したとき

# meta ファイルをコミットし忘れると…

アセットファイルの設定や参照関係が全くない状態です。
また、別の人がプルしてプロジェクトを開くたびに、それぞれ別々の .meta ファイルが作成されてややこしいことになります。
アセットファイルを追加したら、必ず .meta ファイルもコミットしましょう。


# 参考文献

[アセットの内部処理 - Unity マニュアル](https://docs.unity3d.com/ja/2018.4/Manual/BehindtheScenes.html)
[インポート - Unity マニュアル](https://docs.unity3d.com/jp/current/Manual/ImportingAssets.html)
[Unityのmetaファイルについての勉強会を行いました](https://developer.aiming-inc.com/study/unity-meta-study/)
[【Unity】metaファイルって何？ - すとーぶろぐ](https://t-stove-k.hatenablog.com/entry/2018/07/30/021120)
