---
title: '【Unity】git addしたときのopen("Temp/UnityLockfile"): Permission deniedの原因と対処方法'
tags:
  - Git
  - Unity
  - 初心者
private: false
updated_at: '2019-04-22T09:01:59+09:00'
id: 246226b8f445b97d51b4
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 動作確認環境
- Windows 10
- Unity 2018.3.1f1 Personal

# 背景

先日、新規作成したUnityプロジェクトをGitHubにpushしようと思い、```git add .```しました。
そしたら、下記のようなエラーが出ました。

```bash
$ git add .
error: open("Temp/UnityLockfile"): Permission denied
error: unable to index file Temp/UnityLockfile
fatal: adding files failed
```

どうやら、Unityでプロジェクトを開いているときにだけ存在するTempフォルダが原因のようです。

# 解決方法

プロジェクトを閉じて、```git add.```すればいいです。
もしくは、.gitignoreに追記して、Version管理対象外にすれば問題ないです。

## なぜこうなってしまったか

自分の場合は、githubのUnity用テンプレートの.gitgnoreを使用していました。
.gitgnoreに書いているファイルおよびフォルダ、ディレクトリは、gitのバージョン管理対象外にすることができます。

```shell-session:.gitignore
[Ll]ibrary/
[Tt]emp/
[Oo]bj/
[Bb]uild/
[Bb]uilds/
Assets/AssetStoreTools*

# Visual Studio cache directory
.vs/

# Autogenerated VS/MD/Consulo solution and project files
ExportedObj/
.consulo/
*.csproj
*.unityproj
*.sln
*.suo
*.tmp
*.user
*.userprefs
*.pidb
*.booproj
*.svd
*.pdb
*.opendb

# Unity3D generated meta files
*.pidb.meta
*.pdb.meta

# Unity3D Generated File On Crash Reports
sysinfo.txt

# Builds
*.apk
*.unitypackage
```
にもかかわらず、なぜ```git add .```の対象になってしまったか。
それは、単純に手順が悪かったです。
どういうことかというと、

1. GitHubで、画面ポチポチして新規リポジトリを作成する。←ここで**.gitignore**を作成。
2. ローカルでUnityプロジェクトを新規作成。
3. 新規作成したUnityプロジェクト配下で```git init```
4. ```git add .```
5. ```git commit -m "first commit"```
6. ここでGitHubのリポジトリと紐付いていないことに気づく。  
```git remote add origin https://github.com/<username>/<ripository>.git```
7. ```git pull origin master``` してリモートリポジトリと同期する。← ここでローカルに**.gitignore**を作成

```git add .```している時点では、ローカルリポジトリに.gitignoreがありません。
そのため、.gitignoreで管理外に設定しているTempもバージョン管理の対象にしてしまいます。
その結果、Tempも含めて全てaddしてしまったということでした。

# 終わりに

正直、このエラーがでるまで、自分の手順が間違っていることに気づきませんでした。
個人の勉強用リポジトリなので、管理が雑でした。
ミスって不要なファイルまでpushしていることも気づかず、お恥ずかしい…


